All the rest is interpreted by us. Computation only exists relative to consciousness. Either a conscious agent is carrying out the computation, or he's got a piece of machinery that admits of a computational interpretation. Now that doesn't mean computation is arbitrary. I spent a lot of money on this hardware. But we have this persistent confusion between objectivity and subjectivity as features of reality and objectivity and subjectivity as features of claims. And the bottom line of this part of my talk is this: You can have a completely objective science, a science where you make objectively true claims, about a domain whose existence is subjective, whose existence is in the human brain consisting of subjective states of sentience or feeling or awareness. So the objection that you can't have an objective science of consciousness because it's subjective and science is objective, that's a pun. That's a bad pun on objectivity and subjectivity. You can make objective claims about a domain that is subjective in its mode of existence, and indeed that's what neurologists do. I mean, you have patients that actually suffer pains, and you try to get an objective science of that. Okay, I promised to refute all these guys, and I don't have an awful lot of time left, but let me refute a couple more of them. I said that behaviorism ought to be one of the great embarrassments of our intellectual culture, because it's refuted the moment you think about it. Your mental states are identical with your behavior? Well, think about the distinction between feeling a pain and engaging in pain behavior. I won't demonstrate pain behavior, but I can tell you I'm not having any pains right now. So it's an obvious mistake. Why did they make the mistake? The mistake was — and you can go back and read the literature on this, you can see this over and over — they think if you accept the irreducible existence of consciousness, you're giving up on science. You're giving up on 300 years of human progress and human hope and all the rest of it. And the message I want to leave you with is, consciousness has to become accepted as a genuine biological phenomenon, as much subject to scientific analysis as any other phenomenon in biology, or, for that matter, the rest of science. Thank you very much. (Applause)
Tout le reste est sujet à notre interprétation. L'existence du calcul dépend de notre conscience. Soit un être conscient effectue le calcul, soit il possède une machine dont le résultat doit être interprété comme un calcul. Ça ne veut pas dire que le calcul soit arbitraire. J'ai investi beaucoup d'argent dans cette machine. Mais nous confondons en permanence l'objectivité et la subjectivité qui déterminent la réalité avec l'objectivité et la subjectivité qui déterminent une affirmation scientifique. Le point principal de cette partie de mon discours, c'est ceci : on peut avoir une science complètement objective, une science où l'on peut affirmer des vérités objectives, sur un sujet dont l'existence est subjective, qui n'existe que dans le cerveau humain, et consiste en différents états subjectifs où l'on a connaissance de quelque chose, où l'on ressent, ou bien l'on est sensible à quelque chose. Argumenter qu'on ne peut pas avoir une science objective de la conscience du fait que la conscience est subjective et la science objective, c'est jouer sur les mots. C'est un mauvais jeu de mots sur l'objectivité et la subjectivité. On peut affirmer des vérités objectives dans un domaine qui est subjectif par nature, et c'est d'ailleurs ce que font les neurologues. Ils ont des malades qui souffrent réellement, et ils tentent d'en faire une science objective. Bon, je vous ai promis de réfuter toutes les affirmations de ces gens, et il ne me reste plus énormément de temps, mais laissez-moi en réfuter encore quelques unes. Je vous ai dit que le béhaviorisme devrait être considéré comme la plus grande honte de notre culture intellectuelle, car c'est une théorie qu'on peut réfuter en un instant. Ainsi, nos états mentaux seraient similaires à notre comportement ? Eh bien, pensez à la différence qu'il y a entre ressentir une douleur et avoir un comportement douloureux. Je ne vais pas vous faire la démonstration de ce qu'est un comportement douloureux, mais je peux vous assurer que je n'ai mal nulle part en ce moment. C'est donc une erreur manifeste. Pourquoi ont-ils fait cette erreur ? Là où ils se sont trompés — et vous pouvez relire ce qu'ils ont écrit à ce sujet, c'est répété encore et encore — c'est qu'ils se sont dit qu'admettre l'existence irréductible de la conscience revenait à abandonner la science. Abandonner les 300 ans de progrès de l'humanité et l'espoir humain, et tout le reste. Et le message que j'aimerais que vous reteniez aujourd'hui, c'est qu'il est primordial que l'on reconnaisse la conscience comme un phénomène authentiquement biologique, qui peut être analysé scientifiquement comme n'importe quel autre phénomène biologique, ou, à cet égard, comme tout le reste de la science. Merci beaucoup. (Applaudissements)